(유진) 외진 곳
여자 혼자 살고
외부인이 드나들어도
눈에 띄지 않는 곳
아편쟁이 몸에서 아편 냄새가
안 날 정도로 향이 배는 곳
무당집
박수가 맞소!
김용주의 은신처가 무당집인 것 같소
아...
찾는 데 시일이 꽤 걸리겠구려
한성에 무당집이 대략 43곳이 있소
점방 터를 알아보던 중에
가쾌에게 들은 정보니
꽤 믿을 만할 거요
동트기 전에 찾을 자들이 있소
누구요?
방금 만났지 않소
한성 지리에 밝고 앞뒤 없이
뒤질 자들
(유죠) [일본어]
(무당) 에구머니나!
[무당 비명소리]
(용주) 꺼져
안 그러면 이 년은 죽어
[칼로 찌르는 소리]
(용주) 커헉! 쿨럭...
(은산) 가마터 입구
다리를 건너는 자가 누구든
애기씨의 노꾼을
했던 자이든 아니든
죽이십시오
이 일에...
어째서 나인가?
스승님도 계신데
승구 그놈은 늘상
사감이 앞서는 지라
총구가 냉정하지 않소
오차 없이 저격할 수 있는
실력이 있는 자
혹여
그 자를 살려 내보낼 경우
미국인이
의병장의 거점에
총을 들고 왔었다는 사실을 알아도
무방한 자
그 두 조건에 맞는 자가
애기씨였습니다
그가 여기로 오고 있다면
그건 도공 황은산을
해치러 오는 것이 아니라
지키러 오는 것임을
나는 믿네
내가 아는 한
그의 걸음은 늘 선의였고
또한 옳았거든
그게 내가 지금 이 자리를 지키는
이유야
(홍파) 안 가보셔도 되겠어요?
애기씨는
애기씨의 일을 하실 것이고
그자는 그자의 일을 하겠지
그저 둘을 믿는 수밖에
그러다 잘못되기라도 하면
어쩌시려고요?
그리 될 일이면...
더 늦기 전에 그리 돼야 할 일이고
[긴장감 고조되는 음악]
[긴장감 고조되는 음악-계속]
너를 찾아간 이는
그 자의 안부만 궁금하셨습니까?
죽였느냐?
자신을 공격하는 자를
어찌했을 것 같습니까?
허면 이해하겠구나
이 상황을
조선은 공격 받고 있고
미국은 공명정대한 척하나
일본을 부추기고 있으며
내 손에는 총이 없으나
널 겨누고 있는 총구가 있다
선택할 기회를 주마
여기서 죽거나
조선을 떠나 살거나
조선인도 변절하는 마당에
미국인을 어찌 믿겠는가?
(유진) 나는 조선의
주권이 어디에 있든
관심이 없소
난 그런 대의에 관심이 없다고
그저 내가 바라는 건
단 두 가지였소
어르신이 오래 사는 것
고애신이
죽지 않는 것
(은산) 김용주가 아니냐?
예
이 자가 잡았고 이리 넘겨주어
끌고 왔습니다
저 자를 왜 넘겨주는 것인가?
당신들끼리 알아서 하라고
조선인들끼리
미국은 날 조선인이라 하고
조선은 날 미국인이라 하니
앞으로 내가 어느 쪽으로 걸을지는
나도 모르겠소
그러니
기회는 지금 뿐이오
다시 또 조선을 달려
도망치진 않을 겁니다
그러니 쏘십시오
크게 갚지 못한 은혜
이렇게 갚겠습니다
날 겨누는 총이
적어도 세 자루니
가거라
(승재) 이리 보내시면 안 됩니다
우린 이미 뼈아픔을 경험했소
두 번은 없어야 하오, 용서하시오!
가라
대장님!
가거라
오래 사십시오
다시는 못 볼 듯하니
소인의 책무는 끝이 났습니다만...
(애신) 그 두 사람을 어디서 봤나
곰곰이 생각해 봤네
가마터에까지 끌고 온 걸 보면
묵은 연이 있는 듯하고
혹...
붙잡혀 온 자가
선교사를 죽인 자인가?
혹
붙잡혀온 그 자가
내 부모님을 죽인 자인가?
(은산) 승구가
제대로 안 가르쳤나 봅니다
아무것도 물어서는 안 된다고
안 배우셨습니까?
(애신) 아무것도 묻지 마라
실패한 거사는 돌아보지 마라
불명예도 각오하는 일이다
들키면 튄다, 잡히면 죽는다
죽으면 묻는다! 해서 나는...
내 아버지, 어머니의 죽음을
지금도 물을 수 없는 것인가?
(은산) 알면요
그다음은요?
그다음은, 그다음에!
그 자가 맞습니다
그 자가
애기씨 부모님 목숨을
앗은 자입니다
이제 아셨으니
그 자를 내어드릴까요?
내어드리면 애기씨 손으로 직접
죽이시겠습니까?
그래도 되는 거였으면
미리 고했어야지
그 자의 손에
한 미국인이 목숨을 잃었고
또 다른 이는 목숨을 걸었고
부모를 잃은 한 아이는...
원수를 지척에 두고도
죽을힘을 다해 물러나니 부디...
이 분노보다
나은 선택을 하길 바라네
(정문) 그 미국인이
김용주를 우리 측에 넘겨줘?
진정 그리했단 말인가?
(은산) 예
허니...
이번일로 비롯된 모든 오명을
김용주에게 씌우시고
선교사가 뒤집어쓴 오명을 벗겨
명예를 회복시켜주셨으면 합니다
(정문) 이미 결론 난 사건이고
진범은 우리 선에서 처리하면 그만
수사결과를 번복하면
대한제국의 위신이 떨어질 뿐
얻을 게 무엇인가?
그 자가
그리 요구하던가?
제가 대감께
그리 요구하는 것입니다
그 미국인에게 중한 것은
선교사의 선의와
명예를 온전히 하는 일 뿐입니다
그 자의 호의를
우리도 한 번쯤은
호의로 돌려줘야 하지 않겠습니까?
(정문) 혹 그리하여
그 자를 얻어볼 요량인가?
그리하면
얻어질 자가 확실한가?
(은산) 이미 얻었던 걸 몰라
지금은 잃었습니다
지금 그걸 보고라고 하는 거요?
김용주가 잡혀왔는데
경무사란 작자가 여기 와
이러고 있으면 어쩌자는 거요?
(정 경무사) 이정문 대감이 직접
심문을 하고 있습니다
경위원 총수들이 보초를 서고 있어
저도 접근이 어렵습니다
이정문이 뭐 보약 먹네?
힘도 좋다, 야
혹여 그놈이 대감 이름이라도
불면 어쩝니까?
저까지 불안해 죽겠습니다
불안해서 아이 죽는다
이리 총을 맞고도 산 거
아이 보이니?
김용주는 쓸만큼 써먹었다
그 악지에서 내 이름
나올 턱이 없으니 곧 뒤질 기야
그리 치워지게 두라
아, 긴데 그 간나새끼는
누가 잡았는가?
그게 좀 이상합니다
낭인들이 잡아다가
미군에 넘겨줬답니다
뭐시기?
하...
내래 돈을 수백 환을 써도
똑바른 거 하나를 못 얻는데
그 미군 아새끼는 무시기로 그리
사람을 잘 얻는 거이니, 응?
[용주 고통스러운 신음]
네 뒤에 있는 자가
이완익이 맞느냐?
그만 묻고 그냥...
죽이라니까
어차피 사형일 텐데
(정문) 배후를 불면
목숨을 구할 수도 있다
네 뒤에 있는 자가
이완익이 맞느냐?
이완익이 누구요?
(정문) 너 같은 놈에게도
식솔이 있는 모양이구나?
허면
원대로 해주마
조선 조정은
죄인 김용주에게
황제의 옥새를 위조한 죄
무고한 미국인을 죽인 죄를 물어
최고형인
사형에 처하는 바이다
허나
네놈은
그 전에 시체로 발견될 것이다
(용주) 결국
자네가 왔군
날 죽이러
입 닥쳐!
이게 끝이 아니니
저승에서는
상완이 널 기다릴 것이다
[푹 찌르는 소리]
(정문) 근래에 발생한
미국인 선교사 사망 건에 대해
조정의 입장을 새로이 밝힌다
황제 폐하의 옥새를 위조한 게
(남자1) 미국인이 아니라 부왜인으로
밝혀져서 잡아다가 확
사형에 처해버렸다는데?
(남자2) 아니, 그럼 그 죽은
미국인 선교사는 어떻게 되는겨?
(정문) 억울한 누명을 쓴
미국인 선교사는 오명을 벗기고
가난한 조선인들을 도운 뜻을 기려
외국인 묘지에 안장한다
[쾅 하는 소리]
[용주 힘겨운 신음]
[때리는 소리]
(유진) 바로 한성을 떠도
모자랄 판에
고사홍 어르신 댁은
왜 기웃거린 거야?
발각될 위험을 감수하면서까지
진실을
알리려고
무슨 진실
난 상완을 죽이지 않았다고
내 일은 동지들을
밀고하는 것까지였다고!
상완이와 그의 처를 죽인 자는
이완익이라고!
동지들을 죽이지 않겠다기에 한
밀고였어!
그 말을 믿다니...
어리고 어리석었지
밀고 하지 않았다면
이완익의 총을 맞은 건
내 처와 자식들이었을 거야
나도 어쩔 수 없었어!
아니, 틀렸어
네가 죽인 거야
넌 선택할 수 있었어
그들에게도 처와 자식들이 있었지만
너처럼 그런 선택을 하지 않았거든
네놈은 그동안 밀고로
또 누군가의 부모를 죽였을 거야
어쩔 수 없다면서
그렇게 내 아버지도 죽였고
요셉은...
내겐 아버지였어!
[용주 힘겨운 신음]
(하인1) 나오시오!
예, 들어갑니다
나오시오!
어이, 나오시오!
(고종) 현 농상공부 대신
이가 완익을 외부대신에 임명한다
(완익) 이가 완익
황명을 받잡습네다
성은이 망극하옵니다
[긴장감 고조되는 음악]
[고종 두려움에 떠는 숨소리]
(고종) 보았느냐
짐의 궁에 이등박문이 들었다
짐의 궁에 총칼로 무장한
일군이 들었다!
그대는 보지 못하였느냐!
나를 잠 못 들게 하려는 것이다
꿈까지 쫓아와 기어이
흉몽이 되려는 것이야!
어쩌면 좋을꼬
어디에 기대야 한단 말이냐!
아라사를 등질 일이 아니었음이야!
미국의 황제는
정녕 측은지심조차 없단 말인가!
하아... 하아...
(귀단) 이거 놔! 놓으라고! 아악!
(남자3) 역전을 한 이틀
지켜 섰더니
걸려들었습니다요
왜 이러는 거요!
내 발로 내가 가겠다는데!
한성을 떠나려고?
어디로, 왜?
아픈 어미는 어쩌고
짐이 한 가득이네?
대답해야 하나요?
전 이제 아씨네 빈관 여급도 아닌데!
대답하라고 물은 건 아니란다
내가 그게 뭐 궁금하겠니
그저
네 인생을 망가뜨리기에 앞서
선처의 기미가 없는지 살펴본 거야
헌데 방금
네년을 물기로 마음을 먹었단다
인생을...
망가뜨리다뇨?
[칼로 베는 소리]
[귀단 비명소리]
멍청한 계집이 착하지도 않으면
이리 탈이 나는 거란다
잊지 말라고 새겨주는 것이니
명심하고 살아
제가 왜 이런 꼴을 당해야 합니까?
구동매는 조선의 모두가
싫어하는 자였습니다
난 안 싫어해
으음...
덕분에 무사히 나갑니다, 나리
다음번엔 제가
술 한 잔 사겠습니다
여럿이 도왔소
내 상사도
심부름꾼 소년도
빈관 주인도, 당신네 사내들도
어떤 도련님도
어떤 애기씨도
갚을 날이 있겠지요
허면 전 중한 볼 일이 있어서
[일본어]
(유죠)
[칼로 베는 소리]
[피아노 연주소리]
(히나) 가쾌에게 들으니
사무실은 아직 못 구하셨다고요?
내 마음에 드는 자리가
하나 있긴 한데
이미 주인이 있어서
[피아노 연주소리]
[희성 한숨소리]
말하고 보니
꼭 내 사연 같구려
근래 수척해 보이신다 했더니
나쁜 마음을 못 먹어
그러신가 봅니다
내 집이니 떠나라 하십시오
오래 비웠으나 내가 주인이라고
오는 중이었다고
그럼 좋았는데...
오려하지 않았었소
솔직도 하셔라
허면 룸이라도 바꿔 드릴까요?
유난히 3층 객실에
소란이 끊이질 않습니다
전망이 제일 좋은 층 아니오
그 정도는 감수해야지
그 방 테라스가
달이 제일 잘 보여서
[계단 내려오는 발걸음 소리]
[출입문 종소리]
[문 닫는 종소리]
오늘 그 선교사의
장례식이 있습니다
슬픈 곡을 연주해야겠구려
[슬프고 애잔한 피아노 소리]
[소총 장전소리]
[격발 소리]
(유진 독백) 고귀하고 위대한 자여
(유진 독백) 나의 집
나의 영혼
나의...
[격발 소리]
(유진 독백) 아버지
부디 잘 가시오
[음악: 드라마
'미스터 션샤인' OST]
이것이 무엇입니까, 애기씨?
어떤 미국인의 이름일세
내...
이 이를 위해
초를 밝혀드리고 싶은데...
장례일이 오늘이야
(스님) 아, 예
그리 하겠습니다
헌데
이 이는 하나님을 믿는
분이기는 한데...
(스님) 저기 계신 분들이야
서로 잘 알고 지내시겠죠
부처님께서
하나님 품으로
잘 인도해주실 겁니다
허면...
부탁하네
예, 애기씨
(약방 주인) 애기씨
금방 나가겠네
(유진) 무슨 소식을 기다리는 거요?
날 쏘려던 여인이니
고약한 소식을 기다렸을 것도 같고
얼마나 밉던지
하...
괜찮은 거요?
지금 내 걱정을 하는 거요?
난 익숙해서...
조선에서도 미국에서도
늘 그랬소
늘
당신들은 날...
어느 쪽도 아니라고 하니까
이쪽이오
내 쪽으로 걸으시오
[음악: 드라마
'미스터 션샤인' OST]
날 쏘려던 여인의 손을
잡으란 말이오?
그걸 알면서도
내 총구 속으로 들어온 사내의 손을
내가 잡는 거요
손수건은 내가 받았는데
이 밤에 누가 이리 우시나
(덕문) 구동매가 스즈키를 그리
잔인하게 죽여버릴 줄은...
암만 그래도 하야시 공사
심복인데 말입니다
하야시가 보낸 선물 아이겠니
하야시가 구동매랑
쿵짝이 맞은 모양인데...
허면 이제 어쩝니까?
눈에 뵈는 게 없을 것인데요
인간만사 새옹지마라지
믿을 구석이 있을 것도 같고
[문 여는 소리]
내 집이 요새 문전성시로구나, 야
나가서 기다리라
(덕문) 그래도 제가 있는 게...
네가 있는 게 무슨 도움이 되갔니
네?
예...
앉아라
흐음...
간만에 뵙습니다
하마터면 영영
못 뵐 뻔했지 뭡니까?
[쾅 하는 소리]
사설은 접고
따질 것 있으면 날래 따지고 가라
다 지난 일
칼 쓰는 놈이 칼로
따져야지, 주둥이로는
안 따지죠
하나 걱정인 건
대감께서 그리 원하시는
고사홍 나리를 끝내 못 엮어드려서
대감 눈밖에 났으려나
애가 타지 뭡니까?
돈 주면 다 하는 잡놈 아새끼가
어디서 개수작이니, 응?
지금 날 겁박하는 거이니?
겁은 나십니까?
이놈 출소하는 길에
하야시 공사께 솔깃한 얘기를 하나
해드렸지요
내 진즉에 황제 내탕금 증서를
찾아다 이완익 대감께 넘겼는데
글쎄 이세훈이랑 작당해서
꿀꺽하려다 일이 틀어지니
이세훈이한테 죄다
뒤집어 씌우더라고
[완익 웃음소리]
그 증거도 없는 개소리를
하야시가 믿을 것 같니?
돌다리도 구멍 뚫릴 때까지
두들겨가면서 건너는 게
그 아새끼야, 하하하
(동매) 저야 그저 상상력이
풍부한 자에게
의심을 심었지요
그랬더니 하야시가 대감께 전하랍니다
(하야시) [일본어]
조선 놈도 일본 놈도 아닌 놈들은
결국 일본의 약점이 된다고
외부대신에 오르신 거
감축 드립니다, 나리
허니 부디...
몸조심하십시오
뭐라고 씨부리는 거여?
나가 쪼까...
나가 쪼까 드가고 싶은
드가고 싶은디?
이렇게 쉽게?
(일식) 옷가지 뭐 그란 거 빼고
글자 박힌 거 위주로 들고 왔응께
살펴보시오
하...
이잉
웃는 거 보니까 되었구먼
고맙소, 고생했소
부탁이 있소
내게 전보 친 내용
이 물건들
함경도에서 보고 들은
그 어떤 것도 다
비밀로 해주시오
그것은 어렵지가 않은디...
늘 비밀에는
비용이 엄청 든께...
(승재) 자네 수사가
진실에 가까워질수록
우리 조직에게 위협이 됐거든
난 그들의 이름도 모두 숨겼어
이완익에게 거짓으로 알려줬다고
그러니까 사진은 없애줘
마지막 부탁이야
(승재) 방금 나열한 이름들을
자넨 끝끝내 몰랐어야 했고
오얏꽃 피던 날에 송영, 고상완
김용주, 전승재, 함께하다
1874년 봄
동경
(일식) 춘식아, 형님 왔다
(춘식) 아이고, 형님!
아이고, 형님, 아이고, 형님, 형님
아이고, 형님
인자 우리 형님 왔습니다
형님하고 이야기 하이소
오자마자 뭔 일이여
(춘식) 아니, 여기 반을 딱 잘라가
뭐 세를 내달라 해 가지고
뭘 쓴다 카고예
반이 아니라
저기 한 평만
책상 하나 둘 자리면 되니
여기가 배산임수, 좌청룡 우백호
지세, 산세, 수세가
완벽히 어우러지는 명당이라 들어서
내가 달에 한 번 값을 치를 것이오
(춘식) 아, 그라면 좁아가 손님한테
걸리적거리고 불편하다 아입니까?
그렇지 않을 것이오
이 얼굴에 불편할 자가
조선 천지에 어디 있겠소?
여 둘이나 있는데, 지금?
두 분이 부재중일 때
손님도 내가 받겠소
점원도 부리고 달세도 받고, 어떻소?
손해 볼 것이
전혀 없소
(다 함께) 도련님
갑자기 눈이 엄청 부신디?
(여자1) 어머, 도련님
사무실을 벌써
차리신 겁니까?
(여자2) 초대도 안 해주시고
서운합니다
(희성) 아직이오
내 아직 이 분들을 설득 중인데...
안 될 수도 있고
춘식아, 계약서 갖고 와라, 언능
(춘식) 형님! 정신 좀 차리소!
산 중에 정신이 제일 똑발라, 지금!
내 원체 뭘 하고자 할 의지가 없소
의학부 1년, 법학부 1년
문학부도 1년 다니다가
종국에는 다 안 다녔소
헌데 이런 내가 뭘 잘할 수 있을까
생각해 보았소
그러다 알게 되었소
내가 모든 일에 호기심이 많고
남들 얘기를 잘
들어준다는 거, 하하하하!
(유진) 지금 혼자
떠들고 있소, 저녁 내내
(동매) 일본 유학을 제가 갔다
온 줄 알았습니다
(희성) 내 이리 말재주도 좋소
(유진) 그래서 뭘 하겠다는 거요?
그 얘기만 빼놓고 하고 있소
저녁 내내
내가 그 말을 안 했구려
신문사를 차릴까 하오
(동매) 부고란이
꼭 있었으면 좋겠는데
(유진) 망하겠네
이리 헤드라인을 못 뽑아서야
(동매) 못 뽑으시네
헤드라인만 과하기보단
진실과 사실을 기록하는 것에
더욱 더 중점을 둬야 하지 않겠소?
보통은 국한문 혼용인데
난 국문으로만 된
신문을 발행할 거요
흐음...
요즘에는 찾는 사내가 없소?
(동매) 왜 없겠습니까?
내 여직 기침하는
사내를 찾고 있...
(희성) 푸후웁! 풉! 풉!
크흠! 아, 고뿔이 걸려서 이만
[희성 기침소리]
그거 아시오?
그쪽이 술값 낸 적이 한 번도 없소
아오
왜 이리 당당해?
인사를 빼먹었구려, 잘 먹었소
[희성 콜록거리는 소리]
(유진) 잘 먹었소
(동매) 내 중한 볼일이 있어서...
흐음...
(희성) 오늘은 달이 참 밝소
같이 걷는 거 아니오
오해 마시오
(동매) 여기 같이 걷는 놈 없습니다
인생 다 각자 걷는 거지요
(희성) 오!
봄이 왔나 보오
오늘은 내가 좋아하는 것들이
여기 다 있구려
(동매) 저는 빼주십시오
(희성) 난 이리 무용한 것들을
좋아하오
봄, 꽃, 달
혹 꽃잎을 정확히 반으로
가를 수 있소?
(동매) 나리를 반으로
가를 순 있겠죠
가로로 할까요, 세로로 할까요?
(희성) 어찌 그리 잔인한...
혹 꽃잎을 정확히
명중시킬 수 있소?
(유진) 구동매가 반으로
가르기 전이요, 후요?
(희성) 참으로 멋진 운이요
일본인과 미국인 사이에서
난 날마다 죽소
오늘의 나의 사인은...
화사요
(남종) 봄을 맞아
새로이 학생을 모집하오
본 학당은 서국 교사가 2인에
부교사가 3인에
한문 교사가 2인이라
영문과 외타 제종학문을
가르칠 것이니 다들 와서 배우시오
다 되었다
호오, 필체가 한석봉
저리 가랍니다, 애기씨
과찬이다
사내 같단 뜻이었습니다
가까이 오너라
허면, 전 광고 붙이러
가보겠습니다
살펴 가셔요, 애기씨
(남종) 사내 같단 뜻이었습니다
(애신) 봄을 핑계 삼아 안부를 묻소
나는 잘 있소
귀하는 잘 있소?
(유진) 궁금한 것이 있소
오얏꽃이란 꽃은 어떤 꽃이오?
오얏꽃을 핑계로
보고 싶다 조르는 거요
하필 받침이 이리 많은 꽃을
(애신) 오얏꽃은 대한제국 황실의
문장이오
옛 문헌으로부터 유구하게 등장한
유서깊은 꽃이고
헌데
오얏꽃은 왜 갑자기
궁금해진 거요?
귀하의 아버지와
동지들이 무엇을 기념했나 궁금해서
귀하에게 보여줬던
부친과 친우들의 사진 뒤에
글귀가 적혀 있었소
'오얏꽃이 피던 날에
누구누구와 함께하다'
미안하지만
사진은 태웠소
밝혀지면 안 되는 얼굴과
이름들인 것 같아서
마음에 담았으니 괜찮소
고맙소
꽃구경은 했고
이제 무엇을 하면 되오?
악수, 허그, 그리움, 꽃구경
그 다음 말이오
낚시?
(애신) 오, 생각지도 못했소
(유진) 뭐 생각나는 대로
말해본 거요
(애신) 낚시 잘하시오?
하...
미 해병대 대위 유진초이요
배와 여러모로 밀접하고
그럼 누가 더 많이 잡는지
내기하겠소?
낚시 다음은 내기인 거요?
생선구이일지도
[유진 웃음소리]
[음악: 드라마
'미스터 션샤인' OST]
(애신) 헉! 입질이 왔소!
당기시오!
(유진) 아, 웨잇
웨잇, 웨잇, 웨잇!
에헤이!
(유진) 너무 일렀소
(애신) 낚아챘어야 했소!
에이...
(유진) 내 손은
계속 잡고 있을 거요?
[애신 놀라는 신음]
(애신) 쓰시오, 손
이러려고 낚시 잘하냐고 물은 거요?
[애신 웃음소리]
무슨 그런, 하, 하하... 아니오
하하하하, 참...
그럼 곤란한데
난 이러려고 한 거라
(애신) 가을날 깨끗한 긴 호수는
푸른 옥이 흐르는 듯 흘러
연꽃 수북한 곳에
작은 배를 매어두었지요
그대 만나려고
물 너머로 연밥을 던졌다가
멀리서 남에게 들켜
반나절이 부끄러웠답니다
[음악: 드라마
'미스터 션샤인' OST-계속]
(안평) 예끼, 이런 염병을
할 놈 같으니라고
(하인2) 아니, 어찌 그러십니까?
(안평) 쉿! 쉿! 쉿, 쉿!
아이고, 부인! 난리 났소!
난리 났소, 어디 계시오!
아, 빨리 와보시오
(호선) 왜 그러십니까?
무슨 일인데 얼굴이 그렇게
누렇게 떠서는...
설마, 이완익 대감이
취업을 안 시켜준답니까?
지금 취업이 문제가 아니오
희성이가 묵는 그 빈관에...
그놈도 같이 묵더이다!
그놈이라뇨?
(안평) 아, 그놈 말이오! 그놈!
그 최가 노비 아들놈!
헉!
유, 유진이 말씀이십니까?
(안평) 어, 어
(호선) 그놈이 거기 묵어요?
우리 희성이랑?
(도미) 오셨어요, 나리?
손님이 아까부터 기다리고 계십니다
이건...
잠깐 내 것이었고
오랫동안
네 것이었다
이건...
네 어미의 유품이나 진배없다
해서
돌려주러 왔다
용서해 달란 말은 아니다
그저...
우리 희성이만큼은...
그 일을 모르게 해달란 얘기야
용서해 달라는 말과
크게 다르지 않은데?
그 짐은 우리 대감과
내가 질 짐이야! 우리 희성이는
아무 죄가 없어
우리 희성이 복중이었다
그냥...
그냥 이런 집에 태어났을 뿐이잖니
난 무슨 죄가 있었소?
그 집에서 태어나긴
나도 매한가지였는데
노비의 아들로
왜 난 지옥을 살게 하고
당신 아들은
꽃길이길 바라는 거요?
내가...
내가 그 죗값 다 받으마!
나한테!
죽을 때까지
그 죄 값 다 치르고
그래도 모자라면
죽어서도
내 무덤이라도 파내도 좋아
그러니 제발 우리 희성이만큼은...
아무것도
모르고 살게 해줘
내...
무릎이라도 꿇으라면 꿇을 테니...
그깟 무릎?
필요 없소
내 부모님께 말고는
내 일평생 처음이나...
이깟 무릎...
[호선 흐느끼는 소리]
그러니 제발...
우리 희성이는 그냥 둬줘
부탁이다, 유진아
[노크 소리]
(희성) 콜록, 콜록, 콜록!
이 일전에 보니...
솜씨가 퍽 좋아서...
부탁 좀 합시다
[희성 기침소리]
글로리에서 가장 다사다난한 304호에
드디어 들어와 보는구려
들어오라고 안 했는데
[희성 기침소리]
상처 입은 이를 이리 박대하면...
(희성) 아이고, 아이고!
어, 어머니... 이거 흘리셨습니다
이 노리개가 왜...
304호에 있소?
이건 내 어머니의 것인데?
그랬지
당신 어머니 것이었지
태어난 날이 언제요?
흐음...
그건 왜 묻소?
내 부모가 죽던 날이
언제인지 궁금해서
당신 조부가 보낸
추노꾼을 피해 도망치느라
날을 새다가 잊어버렸소
[어둡고 무거운 음악]
언제요? 생일
신미년...
사월 열이레요
더 궁금한 건 없소?
지금은 내가 더 많이 아는 것 같은데
참으로...
오랜만일세
날
알아보겠는가?
(하인3) 그럼요, 도련님
도련님 7살 되던 해까지
제가 그 집서 일했는데요
이리 장성하셨어도
어릴 때 모습이 그대로 있으십니다
아, 절 받으십시오
(희성) 괜찮네
(하인3) 어, 어찌 이러십니까?
사, 살려주십시오
뭘 했다고 벌써 살려 달래?
민망하게
뭐하나만 물읍시다
아까 그 도련님과 무슨 얘기를
그리 정답게 나눴나 궁금해서
얼핏 들으니...
노비, 어쩌고 하던데?
(희성) 대충 짐작이
가는 걸 묻는 걸세
자네가...
조금만 보태줬으면 해서
실은 미뤄두었던
오래된 질문이기도 하고
이 질문은 내게 팔번 공 같은 걸세
결과가 어떻든 감당해야 하는
내가 이기려나?
지려나?
부탁함세
그 아인...
도련님 조부님 살아계실 때
그 집서 일하던 노비 부부의
아들입니다
도련님의 조부이신 대감마님께서...
(김 판서) 뭣들 하느냐!
저놈을 멍석에 말아라!
(하인3) 그 아이의
어미를 팔아넘기려고...
잘못했습니다, 대감마님!
(하인3) 그 아이의
아비를 때려죽이고...
아이도 매질을 당하니까...
유진아!
유진아...
아악! 아악!
(하인3) 그 어미가...
태중의 도련님과...
(유진 모) 다음은 여깁니다
[호선 비명소리]
만삭이셨던 아씨 마님을
인질로 잡고...
(유진 모) 멀리
아주 멀리 가, 유진아
하아...
(하인3) 아이는 도망가게 하고
자기는...
우물에...
(유진) 누구나 제 손톱 밑에 가시가
제일 아플 수 있어
근데 심장이 뜯겨
나가 본 사람 앞에선
아프단 소리는 말아야지
그건 부끄러움의 문제거든
(하인3) 아이가
그 꼴을 다 봤고
그 길로 도망쳤고
그리 대국 사람이 되어 왔습니다
[희성 가늘게 떨리는 숨소리]
고맙네
이런...
그 자가 노비라
두 나리께서 그런
비극적인 사연이 있으실 줄은 몰랐네
(하인3) 제가 아는 얘기는
다 했습니다
허면...
말씀하셨던 돈...
(동매) 줘야지
뜻밖의 사연이니 많이 쳐줘야지
(정문) 이 문서의 요원들이
그 선교사를 지키지 못했다
선교사의 동선이 새어나간 건 물론
밀지의 존재도
미리 알고 있었던 듯하다
익문사 내부에 밀정이 있군요?
해서...
네가 해줄 일이 있다
그날 거사에 투입된 요원은
셋이었다
하나는 선교사와 함께
죽어 돌아왔고
둘은 내사 중이다
내사 중인 자 둘 중 하나가
네 빈관에 자주 드나든다
누굽니까?
(정문) 그 선교사가 혹여라도 중간에
잘못될 가능성을 배제할 수 없어
한성 기차역에서부터 제물포항까지
붙여놓은 자였다
(히나) 강씨 부인 말씀이십니까?
(정문) 강씨에게 뭐 하나라도
특이점이 보이거든
기별 하거라
그리고 하나 더
그 미국인 사내를
내 앞에 데려다 앉히거라
그건 직접 하명하셔도 될 것을요
나를 보려 하지 않을 것이다
그새 빈정을 사셨습니까?
허면 전 뭘 얻습니까?
네 어미의
거처다
제가 방금 잘못 들은 듯싶은데?
(정문) 바로 들었다
못 찾고 계시지 않습니까? 제 어미
(정문) 찾았다
혹...
이미 찾아놓으셨던 겁니까?
(히나) 눈감아 주시지요
저 또한 소문 하나, 뒷말 하나에도
기대는 중이라
조선을 안 떠나기로 했다고?
떠날 이유가 없어서
출근하는 길입니다, 짧게 하시죠
무관학교 교관 자리를
자네가 맡아줘야겠네
그 자리는 이미 거절한 자리입니다
(정문) 그리 들었으나
그 자리에 맞는 자가 자네뿐이라
뻔뻔하기도 하시지
(정문) 이완익이 자기 원하는 자리에
앉았으니
원수부부터 장악하려 들게야
난 이완익이 건드리지
못할 자가 필요하네
일원 반푼어치라도
조선의 편을 들어줄
미국인 말일세
미국인이라 죽이겠다더니
이젠
미국인이라 필요하다는 거요?
이완익이 뭘하든
내가 무슨 상관이라고
(정문) 그들을
더 오래 살게할 수 있지
자네가 그간 파악한
도공 황은산과
그들 말일세
설령 그게
반푼 어치 더 사는 것이어도
(유진) 내가 하겠다한들
좋은 마음으로 할 리가 없을 텐데
좋은 마음까지는 바라지도 않네
나쁜 마음 안 먹는 것만으로도
감지덕지지
원하는 게 있으면 말하게
뭐든 들어주겠네
벼슬이든 전답이든
그럼 산을 주시오
산?
(유진) 강화도에
작은 골짜기가 하나 있소
그 산을 주시오
(유진 모) 다음에 태어나면
저리 살란다
나는?
너는...
이런 집에 살아라
엄마가 거기 마당에 필게
(유진) 여기 이리 피어 계시니
여기에 집을 지어야 할까요?
(조씨 부인) 아버님, 접니다
아버님께서 잠도 통 못 주무시고
진지도 거반 남기신다고
행랑아범이 귀띔을 해주어서요
드십시오
식솔들 아니면 늘상
불효입니다, 아버님
걱정 말아라
단 하루도
불효한 적 없다
혹여...
김 판서 댁에서 소식이
온 것이 없는가?
소식이라 하시면...
(사홍) 이제 그만
애신이 혼인을 시켰으면 하는데...
지금도 많이 늦었다
송구합니다, 아버님
빠른 시일 내에 안 사돈을
만나보겠습니다
(안평) 효현손 김 가 안평은
삼가 묘위에 고하나이다
안평의 아들 26대손 3대독자 희성이
장은 고 가 영애 애신과
혼약을 맺고자
오늘 납채를 하게 됨에
경건한 마음으로 삼가 아뢰오니...
납채서라뇨?
큰어머니! 전...
전 아직...
싫습니다
- (애신) 안 됩니다
- (조씨 부인) 나도...
더는 안 되겠다
큰어머니!
(조씨 부인) 난 옛날 사람이다
해서 너를 이해해 보려고 노력했어
네가 장 포수에게 가는 연유가
멧고기 심부름이 아니라는 건
내 익히 알고 있었다
계집의 몸에 출처 모를 멍이며
흉터가 생기는 것도 그냥 넘겼고
허나 더는 안 봐줄 것이야
네가 무엇을 하려는 것인지
내 정확히는 모르겠으나
난 안주인으로서 이 집안을 지킬
의무가 있다!
납채서가 오면
혼인을 서두를 것이니 그리 알거라
아, 도련님!
댁으로 가시는 길이십니까?
(희성) 그러네만
자네는 어딜 그리 급히 가는가?
(하인4) 헤헤헤!
다 도련님 좋으시라고
제가 이리 급히 가지요
이게
애신 애기씨 댁으로 가는
도련님 납채서입니다요
헤헤, 얼른 가십시오!
안 그래도 대감마님이 눈이 빠져라
기다리고 계십니다요
그거 이리 주게
예?
원래 신랑이 직접
들고 가기도 하지 않는가
내가 가겠네
아, 도련님께서, 직접요?
(애신) 노여우실 줄은 알지만
더는 미룰 수 없어 말씀드립니다
전 혼인하지 않겠습니다
혼자 살겠습니다
듣던 중 해괴한 소리로구나!
오래 한 생각입니다
네 생각 안 물었다!
저를 장 포수에게 보내셨을 때
각오하셔야 했습니다
수나 놓으며 붓글씨나 쓰며
그리 살지 못할 것 같습니다
그러기엔
제가 멀리 왔습니다
돌아갈 수도 없습니다
(사홍) 조선 천지
어느 반가의 아녀자가
혼인도 하지 않고 혼자 산다더냐!
조선에 그런 법도는 없다
날더러
세상의 손가락질을
감내하란 말이냐
다 버려야 한다면
버리겠습니다
이방인으로 살겠습니다
(사홍) 그건 죽겠다는 말과
다르지 않다!
그게...
할아비 앞에서 할 소리냐!
마음에 품은
다른 이가 있습니다
그저 나란히 걸으며
혼자 살겠습니다
다른 이유는 다 대도
그 이유는 대지 말았어야지!
다른 이유 다 갖다 붙여도
그 이유는 입 밖에 내지 말았어야지!
네가 바깥출입이 잦더니
천지도 모르고 떠드는구나
이게 다 행랑아범과 함안댁이
널 무르게 다뤘기 때문이다
밖에 누구 없느냐!
행랑아범과 함안댁을 광에 가두거라!
할아버님!
아이고...
쇳대까지 잠갔어예
(행랑아범) 별 수 있것는가
대감마님께서 노발대발이신데...
(함안댁) 아이고, 우짜노, 정말
아니, 시집을 가신다 캐도 걱정
시집을 안 가신다 캐도 걱정
아이고, 내 이 일을 우짜노...
(행랑아범) 난 자네가 더 걱정이여
발 동동 굴러 쌓는다고
일이 해결되겠는가
앉아
시방부터 체력을 아껴야 써
아주 긴 싸움이 될 것잉게
[사람들 웅성거리는 소리]
(희성) 하아...
무슨 잘못을 했는지 모르지만...
그 벌
같이 받읍시다
그만 가시오
참을 만하오
이리 하시오
이리하니 좀 낫소
안 웃네
(애신) 가시오
나눠 받을 만한 죄가 아니오
무슨 죄를 지었길래
(애신) 할아버님께 혼인하지
않겠다고 말씀드렸소
마음에 품은 다른 이가 있다는 것도
전에 내게 다른 정인이 있냐 물었소
맞소
마음에 품은 다른 이가 있소
그리고 난 그에게
내 모든 걸 다 걸었소
돌이킬 수 없고
후회하지 않소
미안하오
부디 나보다 더 좋은 여인을 만나시오
파혼은 여인에게나 흉이지
사내에게는 흉이 아니니
(희성) 이런 때 이런 곳에서
이런 말이 어찌 들릴지 모르겠으나
이미 여인은 원 없이 만났소
난 더한 말도 했는데...
(희성) 그대가 다른 이를
마음에 들인 건
내 진즉 알고 있었소
진즉 알았어도...
무용했소
우리가 혼인한다는 납채서요
그리고 방금 난...
아주 나쁜 마음을 먹었소
(희성) 당신이 원하는
흠 있는 여인으로 만들어 줄 테니
(행랑아범) 일본 앞잡이로
입에 풀칠하는
아주 흉악한 놈입니다
(동매) 누군가 이 댁을
노리고 있다는 뜻일 겁니다
(사홍) 미군은 조선의 침략군이다!
어떻게 네가...
내 앞에 이런 자를
데려다 놓을 수 있단 말이냐!
(유진) 종놈 눈길이 멀면
명이 짧은 법이다
(애신) 그곳에서도
조선을 지키는 길이 있겠지
굿바이